# 实验0：OpenGl的配置和使用、平滑移动和旋转

> 姓名：王泽宇
>
> 学号：201905130196
>
> E-mail：wangzeyujiuyi@qq.com

### 实验要求

本次实验要求你熟悉OpenGL的配置和使用，

1. 读取三角形网格数据文件

2. 使用 OpenGL 绘制该模型(能够对模型进行平移、旋转)

3. 交互设定模型的两个位置和姿态，利用**四元数** (quaternion) 对物体进行平滑的移动和旋转，使得物体在平移过程中能够平滑旋转。
### 实验环境
Windos10，OpenGL 3.3

### 实现效果及展示
1. 在OpenGL核心模式下，使用GLSL编写顶点着色器和片段着色器。

2. 实现Camera。支持视角变动（鼠标控制）、位置移动（键盘控制）。

3. 实现模型导入。

4. 实现Phong模型并使用单个点光源、镜面光贴图和漫反射贴图完成模型绘制。

5. 利用四元数实现物体的平滑移动和旋转

   > 操作介绍：
   >
   > FPS模式：物体运动停止，鼠标键盘均操作摄像机移动和旋转。类似可以上升和下降的FPS游戏运动方式。
   >
   > 选中模式：摄像机移动停止，鼠标键盘均操作摄像机和旋转。
   >
   > 移动模式：根据在选中模式中设置的起点和重点进行平滑旋转和唯一。
   >
   > W / A / S / D:移动摄像机 / 物体，滑轮：放大/缩小
   > P：切换模式。（FPS模式，选中模式，移动模式）FPS模式下按P，切换到选中模式。选中模式按P，切换到移动模式。移动模式按P，切换到FPS模式。
   > J：选中模式下，确定为起始状态
   > K：选中模式下，确定为结束状态
   > X：选中模式下，按住X左右拖动鼠标，物体将绕X轴旋转，否则按Y轴旋转；按住X上下移动，W/S将物体在Y轴方向移动，否则沿z轴方向移动。

   演示视频：[实验0演示视频](实验0演示视频.mp4)

### 核心代码及分析

##### Shadedr类

> 相关文件：shader.h，shader.cpp

Shader.h文件封装了光源的表示和着色器的表示。光源结构体Light提供了光源的位置和各项Phong模型参数，Shader提供了生成和配置Shader的各种方法。

##### Camera类
> 相关文件：Camera.h, Camera.cpp

Camera类封装了摄像机的各个操作。我们是用偏航角（Yaw）和俯仰角（Pitch）来描述摄像机的移动。同时提供了放缩比率。我们可以通过一系列相关函数设置摄像机的各个属性，也提供了键盘、鼠标和滚轮的处理函数，根据渲染循环中事件相应时获得的对应案件，对摄像机的相关参数进行调整。

#### Mesh类
> 相关文件：Mesh.h，Mesh.cpp

Mesh类封装了网格，它由一系列顶点数据、索引数据和纹理索引构成。Mesh类提供了网格的读取和绘制。在读取中，我们存下代表该Mesh数据的VAO、EBO、VBO，在绘制时，绑定对应VAO进行渲染绘制。

#### Model类
> 相关文件：Model.h，Model.cpp

Model类封装了对模型的读取和绘制。它包含若干网格数据和这些网格的全部纹理。它遍历树状结构并依次读取生成Mesh，加载相应纹理。同时，完成法向量、切线和副切线的添加（如果模型文件中没有的话）。

#### Phong模型
> 相关文件：1.vs, 1.fs, main.cpp

我们使用OpenGL的核心模式进行绘制，这也就意味着我们需要自己提供定点着色器和片段着色器。在顶点着色其中，我们计算了纹理坐标、计算了经过变换后的法向量、在世界坐标系下的坐标以及在标准化设备坐标系中的坐标并传递给片段着色器。在片段着色其中，我们根据顶点着色器传来的各项参数，以及CPU传来的各个Uniform参数（包括光源属性、位置、Phong模型相关参数等），按照Phong模型公式计算片段颜色并在最后进行混合。

#### 平滑移动和旋转的实现
> 相关文件：main.cpp

在渲染循环中，我们不断更新三个变换矩阵：model_now，model_begin，model_end，分别代表。随着时间的流逝，我们根据走过的时间长短对model_now和model_end进行线性差值，分别差值旋转矩阵和位移矩阵，相乘后得到当前的model矩阵进行绘制。



